Tłumaczenie: Rysia Wand
Korekta: Krystian Aparta
Najpierw wytłumaczę, co dla mnie jest "proste".
TED pokazuje to świetnie. Bez żadnej trudności rozumiemy,
po co tu jesteśmy i co się dzieje.
Najlepsza sztuczna inteligencja utknęłaby na tym,
co Watson, mój pies, uznałby za proste i jasne,
choć spudłowałby na całej linii.
(Śmiech)
Świetnie by się bawił.
Dla mówców, na przykład Hansa Roslinga,
konferencja jest złożona i podchwytliwa,
Ale Rosling ma tajną broń, połyka na końcu miecz.
Też rozważałem,
co by tu połknąć, ale dałem spokój.
On to zrobił i chwała mu za to.
Puk uważał, że jesteśmy głupi,
ale też łatwowierni. Zdaniem Szekspira,
chodzimy do teatru, żeby dać się omamić.
Sprawia nam to przyjemność.
Po to oglądamy magiczne sztuczki.
To bardzo fajne, ale jednocześnie utrudnia nam
poznawanie świata i siebie samych.
Nasza koleżanka, Betty Edwards,
pokazuje te dwa stoły
na swoich lekcjach rysunków.
Uważa, że w nauce rysunku trudne jest nie to,
że źle prowadzimy rękę,
ale to, że mózg niewłaściwie postrzega obrazy.
Przekształca je w przedmioty,
zamiast postrzegać rzeczywistość.
Te blaty mają identyczny rozmiar i kształt,
co zaraz udowodnię.
Ona wykorzystuje karton,
ale skoro mam drogi komputer,
po prostu odwrócę blat.
Widziałem to już przy setkach wykładów,
a mimo to nie dostrzegam,
że to ten sam kształt, i wy pewnie też nie.
Co ma robić malarz? Mierzyć.
Mierzą bardzo starannie.
Mierząc wyciągniętą ręką i krawędzią
zobaczycie, że te kształty są identyczne.
Już Talmud dowodził, że postrzegamy rzeczy
nie według nich, ale według samych siebie.
Ciekawe, co stało się z osobą,
która pierwsza na to wpadła,
i czy doszła do ostatecznego rozwiązania.
Postrzegamy według siebie,
więc "rzeczywistość" jest tylko pewną halucynacją.
To sen na jawie.
Próba zrozumienia, że nasz świat jest właśnie taki,
to największa bariera epistemologiczna ludzkości.
To, co "proste i zrozumiałe",
okazuje się całkiem trudne,
a co wydaje się "złożone”, może okazać się proste.
By obejść własne braki, trzeba zrozumieć siebie.
Jest w nas pełno "szumu".
Uważam, że aby nauczyć się widzieć, musimy przyznać,
że jesteśmy ślepi.
Zaczynając tak skromnie,
w końcu nauczymy się patrzeć.
Od dawna, szczególnie w ciągu ostatnich 400 lat,
ludzie wymyślają "móżdżki",
przystawki do mózgu, oparte na potężnych ideach,
które pomagają nam postrzegać świat inaczej.
Są to przyrządy do postrzegania:
teleskopy, mikroskopy; przyrządy do myślenia,
czyli różne metody rozumowania.
Najważniejsze jest to, co zmienia punkt widzenia.
Właśnie zmiana perspektywy
i naszego pojęcia o tym, co postrzegamy,
spotęgowały postęp ostatnich 400 lat,
w porównianiu z przeszłością.
O ile wiem, nie uczą tego w amerykańskich szkołach.
Przykład wzrostu złożoności: robienie "coraz więcej".
Kiedy zwiększamy coś głupio,
prostota się komplikuje.
Potrafimy tak ciągnąć dość długo.
Murray Gell-Mann mówił wczoraj
o własnościach emergentnych. Są jak architektura:
powstają, kiedy znane składniki łączy się w nowy,
nieoczywisty i złożony sposób.
Murray mówił o tym, że przyroda jest "fraktalna",
że opisy na różnych poziomach są podobne,
a ogólnie rzecz biorąc, cząsteczki elementarne
równoczeście kleją się i zadzierają nosa,
cały czas poruszając się gwałtownie.
Stąd biorą się różne poziomy
tego, co nazwalibyśmy złożonością.
Ale jak prosto?
Gapminder Roslinga
to najlepszy przykład
przedstawiania złożonych koncepcji w prosty sposób.
Potem zmitygowałem się: może to za proste.
Starannie sprawdziłem, czy te proste modele,
pokazujące zmiany pewnych tendencji w czasie,
zgadzają się z danymi z innych źródeł.
Okazało się, że tak.
Ludzie pokroju Roslinga osiągnęli prostotę
bez pomijania najważniejszych cech danych.
Z kolei pokazany wczoraj film
o wnętrzu komórki,
nie podobał mi się wcale, jako eksbiologowi.
Owszem, był piękny,
ale ominął w biologii molekularnej to,
czego zwykle nie rozumieją studenci,
czyli jak dwa złożone obiekty potrafią
znaleźć się nawzajem,
by połączyć się i skatalizować.
A wczoraj pokazano,
że wszystkie reakcje to dzieło przypadku.
Przyleciały, złączyły się i coś się stało.
W istocie cząsteczki kręcą się z prędkością
miliona obrotów na sekundę.
Co 2 nanosekundy skaczą o swoją długość i z powrotem.
Są stłoczone.
Zderzają się ze sobą.
Jeśli nie obejmiemy tego wyobraźnią,
reakcje w komórce wydadzą się tajemnicze i przypadkowe.
To nieprawdziwa wizja,
nie można tak tłumaczyć nauk przyrodniczych.
Inna rzecz: dorośli pysznią się "wiedzą o świecie",
ale często znają fakt, ale nie rozumieją zasady.
14-latka uczy się
tej wersji twierdzenia Pitagorasa.
To subtelny i interesujący dowód,
ale niedobry wstęp do nauki tego twierdzenia.
To jest bardziej bezpośrednie, pozwala "poczuć" matematykę
i przypomina własny dowód Pitagorasa.
Mamy trójkąt. Kiedy otoczymy kwadrat C
trzema trójkątami, a potem skopiujemy,
można opuścić te trójkąty,
co zostawia dwa niezajęte pola...
I już, nic więcej nie trzeba!
Właśnie takie dowody
należy poznawać, ucząc się matematyki,
żeby zrozumieć, o co chodzi,
zanim zajmiemy się 12 lub 1500 dowodami
twierdzenia Pitagorasa, które znamy.
Porozmawiajmy o dzieciach.
Oto niezwykła nauczycielka.
Uczyła w zerówce i pierwszej klasie.
Jest urodzoną matematyczką.
Jak jazzman, który nigdy nie uczył się nut,
za to obłędnie gra.
Miała "nosa" do matmy.
Oto jej 6-latki.
Uczy je budować figury z innych figur.
Wybierają na przykład romb,
a potem robią wielki romb z małych,
z tych poskładanych robią jeszcze większy, itd.
Trapezy sprawiały trochę trudności.
Nauczycielka każdy projekt
zaczynała jak zajęcia plastyczne,
a kończyła jak geometrię.
Budowali modele.
Kolejne zadanie wydało mi się pracochłonne,
póki nie wyjaśniła mi, że chce spowolnić dzieci
i skłonić do zastanowienia.
Wycinały z kartonu figury i naklejały je.
Chodziło o to, że przy okazji
dzieci wypełniały tabelkę.
Co w trakcie zauważyły?
6-letnia Lauren spostrzegła, że pierwszy romb
to jeden kawałek, drugi - kolejne 3,
czyli razem 4.
Trzeci - jeszcze 5, czyli razem 9.
I kolejny.
Od razu zauważyła, że za każdym razem
dodatkowych kawałków będzie o dwa więcej.
Doskonale wiedziała, skąd wzięły się te liczby.
Widziała, że to kwadraty liczb, aż do 6.
Tutaj nie była pewna, ile jest 6 razy 6
i 7 razy 7.
Potem odzyskała pewność siebie.
Tak zrobiła Lauren.
Wtedy nauczycielka, Gillan Ishijima,
kazała położyć prace na podłodze.
Wszyscy zdębieli. O rany, wszyscy mają to samo!
Bez względu na kształt, zasada jest jedna.
Matematycy i naukowcy na sali
rozpoznają te ciągi
jako równanie różnicowe pierwszego rzędu,
oraz równanie różnicowe drugiego rzędu.
Wyprowadzone przez 6-latków.
To zdumiewające.
Rzadko kiedy uczymy tego w zerówce.
Rozważmy, jak można użyć do tego komputera.
Najpierw chcę pokazać,
co robią dzieci.
Używam programu na laptopie z OLPC.
Chcę narysować samochód.
Tylko szkic. Teraz dołożę mu duże koła.
Mam teraz obiekt. Mogę zajrzeć do środka.
Nazwę go: „auto”. Teraz komenda: do przodu.
Kiedy klikam, auto zakręca.
Dodam skrypt, będzie powtarzać.
Przeciągnę i uruchomię.
Teraz mogę kierować.
"Zakręt" jest ustawiony na 5.
A co będzie, jeśli ustawię na 0?
Jedzie prosto. Dla 9-latka to objawienie.
Teraz w drugą stronę.
Tylko, że to trochę jak całowanie siostry.
Mało zabawne.
Dzieci chcą kierownicę.
Więc ją rysują.
Nazwiemy obiekt: "kierownica".
Kręci się w tę stronę. Kiedy nią obrócę,
liczba stanie się dodatnia lub ujemna.
Aż się prosi,
żeby nazwać jakoś te liczby
i dorzucić do skryptu.
Teraz mogę sterować kierownicą.
Robi się ciekawie.
Dzieciom trudno zrozumieć "zmienne",
ale tu uczą się na konkrecie
i na zawsze zapamiętają,
co to jest zmienna i do czego służy.
Przerwijmy tu, podobnie jak Gillan Ishijima.
W tym skrypcie
ustalamy prędkość na 30.
Tak będzie się przemieszczał samochód.
Po każdym ruchu zostawi kropkę,
równomiernie, co 30 punktów.
Teraz zastosuję ciąg, jak 6-latki,
za każdym razem zwiększając prędkość o dwa
i zwiększając odległość.
Co nam wyszło?
Wzór przez 9-latki nazwany "przyspieszeniem".
Jak dzieci uczą się fizyki?
Nauczycielka: Które przedmioty spadną równocześnie?
Dziecko: Ale fajne.
Naucz.: Nie patrzcie,
co robią inni.
Kto ma jabłko?
A.K.: Mają małe stopery.
Naucz.: I co wyszło?
A.K.: Stopery nie są zbyt precyzyjne.
Dziecko: 0,99 sekundy.
Naucz.: Napisz "piłka z gąbki"...
Dziecko: Kula sportowa i piłka z gąbki
różnią się wagą.
Jeśli upuścić je jednocześnie,
może spadną z tą samą prędkością.
Naucz.: Puść!
Najwyraźniej Arystoteles nie konsultował się
z żadnym dzieckiem, bo, rzecz jasna,
nie zawracał sobie głowy eksperymentami.
Podobnie Tomasz z Akwinu.
Dopiero Galileusz podszedł do tego, jak dziecko.
Ledwie 400 lat temu.
Średnio jeden na 30 uczniów
od razu trafia w sedno.
Przyjrzyjmy się bliżej.
Można to sfilmować,
ale nawet na stop-klatce mało widać.
Możemy ułożyć klatki obok siebie,
albo jedną na drugiej.
Widząc to, dzieci mówią "przyspieszenie",
bo pamiętają samochody sprzed 4 miesięcy.
Zaczynają mierzyć, żeby określić rodzaj przyspieszenia.
Mierzę od dołu jednej klatki
do dołu drugiej, 0,2 sekundy później.
Przyspieszają za każdym razem.
Kiedy je złożę, widać różnicę.
Stały wzrost prędkości.
Od razu chwytają: przyspieszenie stałe.
Już to przerabialiśmy.
Ale jak to zweryfikować?
Spadająca piłka niewiele nam powie,
ale jeśli jednocześnie puścimy film,
uzyskamy wierny model fizyczny.
Galileusz zrobił to bardzo sprytnie.
Puścił piłkę wzdłuż strun lutni.
Jabłka mają mi przypominać, że to pewnie legenda,
jak ta z Newtonem i jabłkami,
ale to fajna historia.
Opowiem jeszcze o jednym,
i udowodnię, że wystarczy tu nasz "laptop za 100 dolarów".
Bierzemy pod uwagę grawitację.
Zwiększę trochę prędkość rakiety.
Jeśli tak zrobię, gra zrobiona przez dzieci
pokazuje, że rakieta spadnie.
Ale jeśli przeciwstawię się grawitacji...
(Śmiech)
Jeszcze raz.
O, teraz. Udało się.
Pomyślałem, że najlepiej zakończyć dwoma cytatami.
Marshall McLuhan powiedział:
"Dzieci to nasz przekaz dla przyszłości".
Tak naprawdę,
to przyszłość wysyłana w przyszłość.
Zapomnijmy o "przekazach".
Dzieci to przyszłość.
Dzieci z pierwszego, drugiego
a zwłaszcza trzeciego świata,
potrzebują mentorów.
W tym roku OLPC wypuści 5 milionów laptopów,
w przyszłym może 50 mln.
Ale 1000 nowych nauczycieli nie da się wytrząsnąć z rękawa.
Czyli potrafimy rozpowszechnić technologię,
ale nie umiemy rozwinąć pomocy mentora
z kontaktu przez prosty komunikator iChat
w coś poważniejszego.
Potrzebujemy nowego interfejsu.
Taki interfejs można by stworzyć
przy wkładzie ok. 100 milionów dolarów.
To dużo, ale tyle samo kosztuje 18 minut operacji w Iraku.
Wydajemy tam 8 miliardów miesięcznie. 100 milionów
to 18 minut. Tanio.
Jak mówił Einstein:
"Trzeba upraszczać, jak można, ale nie bardziej".
Dziękuję.